ORATIO. 21

nostra aetate, in hac humanitatis lnce, sanior persuasio theologis nostris,
in hac quidem Academia, ita infixa haeret, ιιι plane absurdum iam ha·
beant, suis in studiis aliam rationem sequi velle, quam quae iu ceteris
omnibns usn lnit comprobata. Neo scio an nusquam alia schola reperiatur,
ex qna tot prodierint theologi libertatis amore flagrantes eiusque nunc in
vita et ecclesia vindices.

Quid vero dicam de lctis, quornm disciplina, cum tota in iure ac

iustitia versetur, tantum abest ιιι libertati adversaria esse possit, nt potins ·

propria eius custos et conservatrix sit habenda. In libera antem republica

fleri vix potuit, quin munere suo defungeretur, ut plurimum inde in ‚

ipsam civitatem redundaret emolumenti. Huic igitur proposito docendi
methodus apud nostros iuris antistites semper luit accommodata. Praecla·
ram enim cunsr regulam secuti, uscire leges non hoc esse, verba eurum
tenere, sed vim ac potestatem ,'’ etin iuris Romani interpretatione, quae
magna luit institutionis pars, et in ceteris rebus ad iurisprudentiam per-
tinentibus, omni opera enisi sunt ιιι ex Academia evaderent non leguleii,

quales oroneo appellat vvcantores formularum, syllabarum aucupes'' ¹¹), “

sed luti vere patrii, sincera iuria scientia aa prudentia civili valentes,
iustitiae et in foro etin ouria defensores assidui. Quamquam qnid attinet
quaerere de docendi ratione ea in Facultates, in qua nonnanes et vonrrns
et nonnarus et scaunnurarus et vocans et numeneus et rnoaoncnrus
docuere? Quorum virorum institutio, vel si sola methodo spectetur, om·
nium consensu talis fnit, nt, cuins discipuli in pectore hi non excitave-
rint libertatis spiritnm, nae istum servituti natum luisse contendam.

De medicinae ct philosophiae naturalis professoribus absolvam paucissi-
mis. Non euim meum eat disserere dc rebus a meo studiorum genere
adeo alienis. At vel sic tamen affirmare ausim, horum etiam operam
libertatis consae fnisse utilissimam. In ipsa Academiae inauguratione,

. oum pompa solennis per plateas duceretur, nauus nouas festivo epigrammate

salutavit tum alios antiquitatis heroes, tum arrrooaarmr et anrsrornrnrr,
in· hanc urbem advenas ¹³). Ea salutatio veluti vaticinium fuisse mihi
videtur. Semper enim in medicis nostris et naturae investigatoribus nescio
quid Hippocraticnm et Aristotelicum habitavit. Qui licet ingentem doc·
trinae copiam non spernerent, numquam tamen amaverunt polymathiam

ι l

 

