68 ’ 8.Βο8ΕΝ8ΤΕΙΝ

water en de frequentia van den· Typhus‚ de mogelijkheid van mamenhang
tussohen beide met zekerheid te kunnen aannemen. Voorloopig monton
⁸ wij, παὶ Typhus en cholera betreft, voldaan zijn *met de kennis van den
weg, langa welken wij mogon hopen zekere resultaten te verkriJgen. Want

nu reeds vult nauwelijks meet te twijfelen, dat het overigens nog niet
nuder gekende Typhusvergif in niet weinig gevnllen middels het ‘drink-
water in het menschelijke ligchaam wordt ingevoerd, en verder onderzoek
zal zeker nog andere wegen der verspreiding leeren konnen. Maur ver·
heugen mogen wij ons over het weinige zekere dat wij nangaande andere
toestanden reeds hebben erlangd. En dit kunnen wij te meet, omdat de
winst, welken de therapie nu reeds uit dergelijke onderzoekingen heeft
getrokken‚ niet gering is. Voor de diphterie toch mogon wij dientenge·
volgo aannemen, dat deze ziekte oorspronkelijk van localen nard is en door
locale toepassing van geneesmiddelen, welke direct op het protoplasma
werhen, zal kunnen worden bestreden. Ja, de geheele leet der desinfectie
is uit de genoemde onderzookingen van aetiologischen aard geboren.

In het beginsel der locale toepassing van geneesmiddelen bij locale
aandoening, dat in zoo nauwen zamenhang met de aetiologische onder·
zoekingen stant, vertoont zich een der voornaamste bewijzen van vooruit·
gang van onzen tijd ook op het gebied der Therapie. J uist de weten·
schappelijke geneeskundo had naast het licht, dat zij over Diagnostik en
symptomatologie verspreidde in het begin ook eene diepe schaduw op de
'Pherapie geworpon. De kennis der ¹materieele orgaanveranderingen als
oorzaak der functiestoornissen op de eene zijde, en die van het cyclische
beloop veler ziekten op de andere zijde had tot gevolg dat men ann eene
geneeskunst geheel wanhoopte. Natuurlijk, de zoogenaamde zuivere
ondervinding, welke zioh steeds binnan de nauwe grenzen van het subjec-
tivismo bewoog en met weinige uitzonderingen sleohts op de denkboeldige
gevolgtrekking van apost hoc ergo propter hoo'’ steundm kon goenen ge·
neesheer meet bevredigen die eens objectiva methoden voor de diagnose
had leeren konnen. Maar het nihilisme was gelukkig alleen oen over·
gangsstadium. Nadat door de meer nauwkeurige diagnose de mogelijk·
‘haid gegeven wan, het ziektebeeld objectief optevatten, en modoende de
voorwanrden scherper te praeciseeren waaronder een geneesmiddol zijne

 

